一、报名

1 有关组队人数、跨校组队问题？

答：每支参赛队伍成员数必须为3人。除2021级研究生新生可进行跨校组队（3人都必须为新生）外，其余参赛队伍不可跨校组队。 

2 账号注册中无法查询本校信息与专业怎么办？

答：若参赛成员发现报名注册系统中未涉及本校信息，可将参赛学校/专业名称发送至承办单位邮箱，进行参赛院校录入申请，承办单位华南理工大学邮箱：yjsjm2021@scut.edu.cn。

3 如何修改已注册账号中的身份信息？

答：可联系承办单位注销账号后重新注册。承办单位华南理工大学邮箱：yjsjm2021@scut.edu.cn。

4 因特殊情况需要更换队长/队员信息，应该怎么办？

答：如果需要更换队员、学校等信息，请与所在培养单位的负责老师联系，对资格审核不予通过，然后由队长自行修改；如果培养单位已经审核通过（未缴费），也请与所在培养单位的负责老师联系，对资格重新审核并不予通过，队长可以更换队员并需重新提交报名信息待培养单位审核。缴费后一般不再接受变更，如有不可抗因素须申请处理，办理流程另行通知。报名截止后一律不允许修改队长/队员信息。

5 报名时，无法邀请队员？

答：队员需先在“研创网”上成功注册信息，填写正确的手机号及姓名后，队长方可邀请。若提示该队员已经参加队伍，需确认该队员是否已自行报名，在“个人中心-我的赛事”中方可查看，若队员我的赛事中显示已自行报名，队员删除后，队长方可进行邀请。

6 指导教师是否为必填项？

答：指导老师是指赛前培训期间的指导老师，根据竞赛章程，参赛队员参赛过程中应当独立完成所选题目，指导老师不得参与。在报名时，指导教师不是必填项。

7 报名时仅有一个赛题可以选择，是否会影响比赛题目？

答：不会。由于选择赛题是系统报名的必经流程，故在此环节设置了一个统一赛题“研究生数学建模竞赛”，大家在报名时选择统一赛题即可，不会影响比赛时选择的实际题目。

8 2021级新生不知道学号怎么办？

答：可以先填写本科学号，知道学号后进行信息更正即可。

9 报名时需要填写的银行卡信息是必填项吗？

答：是的。主办方会为竞赛一等奖获得团队发放奖金，因此需要报名团队填写银行卡信息。

10 登陆的时候提示身份证号被占用怎么办？

答：此种情况是由于以前注册过大赛账号。可以考虑通过原先注册时留的手机号、邮箱或者证件信息找回原账号的密码。如仍无法解决请联系承办单位华南理工大学并提供相关信息以找回密码。

11 学校未统一组织竞赛，如何参加？

答：学生可按照正常报名步骤报名，由队长所在培养单位的相关部门负责审核，若该单位并未设置专人负责，建议联系学校研究生院或党委研究生工作部，说明情况，设置专人负责并完成审核。

12 未通过校内选拔赛，是否可以自费参赛？

答：因各学校单位的审核工作为自行负责，建议先与本校内的负责人联系沟通，以确定是否能够参赛。

13 登陆不上报名网站怎么办？

答：报名网站为“中国研究生创新实践系列大赛管理平台（https://cpipc.acge.org.cn/）。建议使用360极速模式或谷歌浏览器。

 

二、关于缴费

1 如何缴费？

答：参照研究生数学建模竞赛官网缴费指南。报名网站为“中国研究生创新实践系列大赛管理平台（https://cpipc.acge.org.cn/）”。建议使用360极速模式或谷歌浏览器。

2 缴费成功后，不想参赛可以撤销报名吗？

答：可以不参加比赛，但一经缴费则不予退还。

3 审核通过了，但是没有缴费链接？

答：需要联系单位负责人添加缴费方式，可咨询所在单位研究生院。

4 已缴费扣款，但网站显示未缴费怎么办？

答：网络存在延迟，请队员耐心等待48小时。若还未解决，请将自己学校/队名发到秘书处东南大学邮箱说明情况（队长姓名、支付记录、问题页面的截图），邮箱：gscpc3@seu.edu.cn。

5  如何使用公务卡或信用卡缴费？

答：信用卡、公务卡缴费渠道为中国建设银行，此渠道仅支持银联卡支付。

6 如何获取发票？

答：填写票据信息时，请填写正确的邮箱号及手机号，用于收取短信提醒及发票下载链接。如短信、邮箱里都没有收到电子发票推送请按以下流程进行操作。

团队缴费登陆【个人中心】点击【我的赛事】界面的【电子票据】按钮进入电子发票查看界面，点击界面底部的链接即可查看并下载发票。
培养单位缴费登陆【个人中心】点击【资格审核通过团队管理】进入页面后点击【数学建模大赛交费电子票据】按钮，进入电子发票查看界面，点击界面底部的链接即可查看并下载发票。
7 电子票据信息如何填写？

答：票据抬头及税号必须按所在培养单位要求填写。票据抬头必须为培养单位名称，不得出现简称及个人姓名，不要擅自更改系统自动带入的抬头及税号。如抬头、税号与您所在培养单位提供的信息不符，请及时联系大赛秘书处。（此操作只能填写一次，提交后不可再次进入更改，请填写时务必注意！）

8 电子发票栏无下载链接是什么原因？电子发票何时开具？

答：电子发票栏无下载链接，表示电子发票尚未开具。7、8月交费的电子发票将在当月末统一开具；9月为交费高峰期，电子发票一般于交费完成后五个工作日内开出。大赛秘书处将在规定时间内完成开票操作，请耐心等待无需联系。

9 收到发票发现票据信息有误怎么办？

答：收到发票后，发现发票存在问题，换开流程如下：

提交一份“发票换开申请书”，申请书内容必须包含错票的抬头税号、需要修改的抬头税号以及队长的姓名及联系方式。申请书必须加盖研究生院公章。
提交申请流程：登陆【个人中心】点击【我的赛事】——【发票信息修改申请】处提交申请并等待审核，发票换开完成后即可在邮箱及数模官网获取新发票。
发票换开开具时间为审核完成后十个工作日内。
发票换开将在年末（2021年12月20日）截止。换开截止后所有开具的发票将入账，无法换开。
10 如何完善或者查询自己的开票信息？

答：缴费前后均可填写与完善开票信息，通过点击缴费完成页面的电子票号可查看开票信息。

11 纳税人识别号报错怎么办？

答：缴费说明备注中提供可查询纳税人识别号网站，参赛同学可在查询后填写。

 

三、其他问题

1 获奖证书如何分发？

答：第十八届中国研究生数学建模竞赛将启用电子获奖证书，公布获奖情况后，电子证书可以下载时，会在官网和公众号公布。

2 如何获取往届竞赛试题和优秀论文下载地址？

答：中国研究生数学建模竞赛公众号-赛事信息-下载专区，或直接通过网盘下载 

 

如在报名过程中遇到其他问题，或进行报名相关咨询，请在工作时间内联系承办方华南理工大学：

电话：020-87110440（工作日 8:30-11:30, 14:00-17:00）；

邮箱：yjsjm2021@scut.edu.cn；

或直接在“中国研究生数学建模竞赛”微信公众号（微信号：npgmcm）公众号中留言咨询，工作人员会定时进行线上回复。 

如缴费时遇到其他问题无法正常缴费，或者发票相关问题，请在工作时间内联系东南大学秘书处咨询并解决：

东南大学咨询电话：025-83795939；

邮箱：gscpc3@seu.edu.cn。