关于 “华为杯”第二十届中国研究生数学建模竞赛B题修改目标函数的通知
发布时间：2023-09-24 来源：中国研究生数学建模竞赛 阅读次数：5315

B题目标函数中优化变量beta是在矩阵 F前，有研究生发现虽然本质都是误差达到最小，但求解精度不高，因此，将目标函数中beta的位置换到矩阵A的前面，这样可以扩大优化的范围，创新思想很好，各队从现在起都可以按新目标函数代替原来的目标函数。原来的目标函数计算的结果也不用修改，都写入论文中，以便将修改前后的目标函数的结果进行对比。

 

中国研究生数学建模竞赛专家委员会
2023年9月24日


关于 “华为杯”第二十届中国研究生数学建模竞赛E题更换数据附表1和修改问题1b的通知

各参赛队伍：

    “华为杯”第二十届中国研究生数学建模竞赛E题的数据 附表1-检索表格-流水号vs时间.xlsx 中，第一列的数据需要更新，更新后的数据 附表1-检索表格-流水号vs时间.xlsx  请在本通知的附件下载！

问题1b：

    由：基于“表1” 前100例患者（sub001至sub100）的个人史，疾病史，发病相关（字段E至W）
    改成：基于“表1” 前100例患者（sub001至sub100）的个人史，疾病史，发病及治疗相关特征（字段E至W）



关于“华为杯”第二十届中国研究生数学建模竞赛
F题附件数据下载的补充通知及赛题数据格式说明
 

各参赛队伍：
  由于F题数据包较大，现提供网盘链接，以便下载：
      NJUCPOL雷达数据 Kdp降水数据
  百度网盘链接：https://pan.baidu.com/s/1L8RxQ_Im98-9hMuEKBH-Ww （提取码：0922）
 

赛题数据格式说明
雷达数据目录结构：

主目录下为3个变量（dBZ、ZDR、KDP）子目录，每个变量子目录下为3个等高面（1km，3km，7km）的格点数据次级子目录，每个次级子目录包括data_dir_000 - data_dir_257共258个数据目录（data_dir_000 到 data_dir_257，每一个文件夹中是一次连续的降水过程，其中的数字是编号）。每个降水过程包含连续多帧数据，相邻两帧之间的时间间隔为6分钟（每个frame是一帧，也就是一次雷达扫描，两帧之间的时间间隔是6分钟，其中的数字是帧的编号；因为每次降水过程的时间长度不同，所以每个文件夹下面的frame的数量是不一样的，但编号都是从000开始。每一帧数据是256×256，对应于256km×256km的平面区域）。
不同变量和不同次级子目录间数据时刻一一对应；
降水数据为近似的地面降水，不含高度信息。其它储存格式与雷达数据完全相同。

数据值：

雷达和降水数据保存为python的numpy数据形式，精度为默认的float32。可通过类似如下代码读取：
import numpy as np

filename = ‘./dBZ/3.0km/data_dir_000/frame_000.npy’

data_frame = np.load(filename)

雷达数据范围为原始观测数据范围。可将数据进行归一化，参考的归一化范围和代码：
norm_param = {

            'dBZ': [0, 65],
            'ZDR': [-1, 5],
            'KDP': [-1, 6],}

mmin, mmax = norm_param[‘dBZ’]
data_frame = (data_frame – mmin) / (mmax - mmin)
降水数据与雷达数据格点相对应，数据值为6分钟内的降水累积值。
