# 如何写数学建模竞赛论文
### 一、写好数模论文的重要性     
1．成绩好坏、获奖级别高低，数模论文的答卷是`唯一的依据`。  
2．论文答卷是竞赛活动的成绩结晶的书面形式。  
3．写好论文答卷的训练，是科技写作的一种基本训练。  
4．论文答卷的评阅原则：`假设的合理性，建模的创造性，结果的合理性，表述的清晰性`。

### 二、答卷的基本内容和需要重视的问题    
#### 1）摘要部分   
**摘要内容包括：**  
1. 模型型的数学归类（在数学上属于什么类型）；  
2. 建模的思想（思路）；  
3. 算法思想（求解思路）；  
4. 建模特点（模型优点，算法特点，结果检验，灵敏度分析…….）；  
5. 主要结果（数值结果，结论）；  
6. 列出关键字（为检束论文所用，它指出论文所涉及问题的特征）。 
 
**摘要表述要求：**  
1. 格式为：  
[摘要] … … … … … 
… … … … … …   
[关键字] XXXXX, XXXXX, XXXXX   
2. 准确、简明，`至少300字，不超过1000字`，绝不超过一页纸；  
3. 条理清晰，合乎语法, 字体符合论文格式要求。  
4. 关键字必须有`3到5`个。  

**摘要生成方法：**  
将论文中的在摘要要表达的内容缩编而成（`有论文才有摘要`）。  


#### 2) 论文题目的重述和分析部分
**论文题目的重述**  
1. 根据作者对于竞赛的题目的理解，用作者的语言来描述所要解决的问题。在描述的过程中，将要解决的问题明确化。  
2. 在这一段中`切忌将原题重复照抄`。  
3. 可以在重述的过程中，增加要研究的问题，  
4. 可以略微改变所研究的问题，添加一些限制条件等（`如果降低了问题难度，不好`）。  

**论文题目的分析**   
1. 对问题的实际背景进行必要的一些叙述，增加对问题的认识；  
2. 对问题做宏观的分析（着重于数量分析），大体上表述出解决问题的思路和归结成的数学问题的类型。

#### 3）模型的假设，符号说明（表）
**基本假设**  
1. 合理性（根据题目条件和要求作出假设，所有的假设都要与题意切合，具有相对的合理性）；  
2. 必要时为了简化问题的处理也可以作出相对合理的假设；  
3. `关键性的假设绝对不能缺少`；  
4. 基本假设要逐条编号表达（在论文实际`用到的假设需要逐条添加`）；  
**量的列表**   
1. 要列出问题中所有的涉及到的固定量和变量的列表（临时性的变量可以不必列入）；  
2. 表中要记录量的`符号、说明、单位`、以及相互间的简单关系等；  
3. 量的次序以它在论文中出现的次序为好，后出现的可逐个添加到表；  
4. `绝对避免一个符号表示不同意义的几个变量`。  

#### 4）模型的建立
**数学模型**  
1.  必须要有数学模型：即数学公式组成的一套数学结构、或者是一套数学的解决方案等；  
2.  基本的模型要求表达完整，正确和简明；简化模型要明确说明简化思想和依据，也要要尽可能完整给出。  
3.  模型要有实用性，以能够解决问题有效为原则。不过分追求高（级）、深（刻）、难（度大）。  
`能用初等方法解决的就不用高等方法`；  
`能用简单方法解决的就不用复杂方法`；  
`能用被更多人看懂、理解的方法就不用只能少数人看懂、理解的方法`。  

**分析推导中需要注意的问题：**  
1. 分析要中肯、确切；术语使用要专业、内行；  
2. 使用的原理和依据要正确、明确（指出使用原理和依据）；  
3. 表述方法要简明，特别是关键步骤要列出（容许步骤的显然的简略）。  
4. `切忌使用外行话，专业术语不明确，表述混乱和冗长`。  

#### 5）模型的求解
**解法的表达**  
1. 给出算法原理和选择的依据；  
2. 命题和定理叙述要符合数学表述规范，应给出尽可能严密的论证。  
3. 要有求解方案及计算流程框图，详尽写出算法步骤及实现的方法；  
4. 计算的过程和中间结果如果无特别需要，一般不要列出来；  
5．说出使用所采用软件名称和理由；   
6. 重要的且简短程序可放在论文正文中，一般程序应放在附录中。   
7. 计算的结果（最终的数值结果）应该在论文中突出地表达出来。  

#### 6）结果的分析与检验，误差分析，模型检验等 
1. 对要求回答的问题，必须要明确回答数值的结果和结论，一一列出；  
3. 对几套计算方案算得的答案可列出进行比较，以选择好的计算方案；  
4. 数值型结果可用表格，图形来显示。  
5. 可对问题的解答作定性或规律性的讨论，的结论必须明确。     
6. 对数值结果或模拟结果进行必要的检验。  
7. 对于结果不正确、不合理、或误差大的情况，必须分析原因，并对算法模型进行修正改进。  

#### 7）模型评价，特点和优缺点，改进方法，推广
1. 要优点突出，但缺点也不回避。
2. 对修改过的问题的建模可在这部分里做（显然，不可能非常深入）。
3. 在叙述推广或改进方向时，不要玩弄标新立异的概念。

#### 8）参考文献
1. 列出所引用过的重要的他人的论文或资料。特别是对本论文有重大参考意义的材料。
2. 参考文献的表达方式要符合规范。

#### 9）附录
1. 详细的结果，详细的数据表格，可在此列出。
2. 绝对不要列出错误的数据。特别不能有与正文中的数据有矛盾的数据。
3. 在正文中出现的重要的计算结果，在附录中必须能够找到。
4. 编制的计算程序，计算的详细框图等。
6. 一些要参考意义的图表。

### 三、其它方面的注意事项
#### 1． 关于创新
（1） 鼓励创新的模型，但不要离题搞标新立异。  
（2） 数模创新可体现在：  
>① 建模中（模型的本身，简化的好方法、好策略等）；  
② 求解中（解法本身，简化算法等）；  
③ 结果中（表示、分析、检验的方式）；  
④ 模型的应用和推广中。  

#### 2． 关于写作
1. 准确：科学性；条理：逻辑性；简洁：数学美；方便：实用性。  
  
#### 3． 关于模型
1. 必须使用数学方法来建立模型。模型要有一定的数学抽象性。
2. 处理方法要具有一定的普遍性。可以不局限于某个具体问题的解决。
